….Waar u wilt beginnen, ik heb begrepen dat u
ook dingen wilt weten over jeugd en dergelijke.
Dat ik in Indonesië ben opgegroeid, vandaar dat
ik de taal ook goed verstond en goed kende enzo.
Toen m’n vader gepensioneerd
werd als KNIL kolonel naar
Nederland, toen zijn wij dus,
mijn zus en ik, meegegaan.
En toen is mijn stiefvader, generaal Van Trigt
die is toen, vlak voordat de oorlog uitbrak,
is hij gevraagd of hij naar Berlijn toe wilde
gaan om militaire te geven, toen zei hij
‘Nee, daar zit een hele goede vent, daar
hebben jullie mij niet voor nodig’, Sas was dat.
Want ze geloofden hem niet hè, Sas, want
die zei ‘De Duitsers zijn van plan…’. [maakt
vooruitdraaiende handbeweging]. Toen zeiden
ze: ‘Wilt u dan naar Rome gaan, en Bern?’ Toen
zei hij ‘Nou, dat vind ik prima’. Dus hij zat
in Rome toen de oorlog uitbrak en toen moest
ie dus weg, toen ging hij naar Bern toe en
is toen in Bern militair attaché gebleven.
En die heeft tijdens de oorlog een heel belangrijke
rol gespeeld door Engelandvaarders op te vangen.
Ook thuis kwamen ze, bij ons. En ik ben toen
naderhand pas, ’41, ben ik pas die kant uitgekomen.
Beetje geluk gehad. Maar toen ontmoette
ik dus ook allerlei Engelandvaarders.
Jan de Hartog bijvoorbeeld,
die kwam regelmatig bij ons.
En als ik Jan de Hartog
hoorde, met al zijn verhalen
die hij had, dat was een
plezier om naar te luisteren.
Ja, nou ja.
Maar doordat, ik wilde meteen door,
maar mijn stiefvader, Van Trigt,
zei ‘Nee, je blijft, gaat eerst
eindexamen doen’. Beatrix Lyceum.
En, naderhand heeft ie natuurlijk
gelijk gehad, dat ik dat gedaan heb.
Want daardoor had ik HBS B, met goede
cijfers gelukkig en daar heb je toch de
rest van je leven plezier van hè. En
ehm, toen ben ik gaan studeren in Bern.
Ik wilde verder maar hij zei ‘Nee.
Officieren, militairen, kadetten, die hebben
voorrang en dat ben jij nog lang niet,
dus jij blijft voorlopig maar hier, totdat
jouw beurt ook komt.’ Dus hij eh Ik voelde
me een beetje gepakt natuurlijk,maar ik
heb toen toch wel heel veel kunnen doen.
Dat hebt je misschien ook wel gelezen.
Dat ik dus eigenlijk zo’n beetje als
geheim agent voor hem optrad, praatte, samen
met een Amerikaanse journalist, [naam
journalist slecht verstaanbaar], was ik erbij.
Als hij dus mensen had die over de grens
gekomen waren, interviewde, was ik erbij,
maakte ik zelf ook mijn eigen notities, en
ehm, bracht die weer naar mijn stiefvader.
En die had nauw contact ook met een
Engelse militaire attaché, daar was
ik [waarschijnlijk een naam, slecht
te verstaan] staat ook in dat boek
van [naam], de man die in Toulouse
eigenlijk de verbindingsman was.
Bent u
Wat?
Ja, ik wil vertellen dat ik dus
op de HBS hier zat, in Den Haag.
Ik heb de Duitsers zien binnenkomen,
toen was ik achttien jaar.
Wij woonden hier op de Badhuisweg in een
internaat. vliegtuigen en alles, nou ja.
Toen heb ik die rotkerels
binnen zien komen met hun
aanhangwagens, met hun
motorfietsen met een zijspan eraan.
Echt, m’n tranen liepen me over de wangen.
Ik kon ze wel vermoorden, vermoorden.
Ik kom uit een militair gezin, en mijn vader, als
KNIL, was ook weer gemilitariseerd, als kolonel.
Ze hadden hem nodig, in
Indië. Hij was geloof ik
vijftig [haalt z’n schouders
op], vroeg gepensioneerd.
Maar, dus, vanaf dat moment heb ik eigenlijk
steeds plannen gehad om weg te komen. En
En zo ontmoette ik ook, bij ons
thuis in dat internaat, Max Confurius
Een grote dikke zware Indische
jongen, enne, die wilde ook weg.
En hij wist natuurlijk dat ik uit
een officiersfamilie kwam en hij
zei: ‘Wil jij niet meegaan, Jan?’
en ik zei: ‘Ik vind het best.
Maar dat moeten we natuurlijk wel
heel stiekem doen.’ Want het was een
internaat, er zaten daar natuurlijk
allemaal vrienden en vriendinnen daar.
[maakt vooruitwijzend gebaar]
Toen heb ik tijdens een
vakantie dat gepland, dat
ik naar mijn vader zou gaan.
Die woonde in Apeldoorn.
En mijn vader was ook in the picture,
die zei: ‘Je hebt mijn zegen, ik
zal je geld meegeven enzo’. Maar
ja, dat is helaas mislukt, in Breda.
Want die contactman van
Confurius, die was er niet.
En hij zei: ‘Ik ken niemand, ik
weet niet hoe ik over die grens heen
moet’. Dus hebben we het afgebroken
en ik ben weer teruggegaan naar
mijn vader, dus niemand eigenlijk
bij ons in het huis, wist hiervan.
Maar mijn moeder, die in
Zwitserland zat met mijn stiefvader,
die wisten natuurlijk dat ik
erg kien was om weg te komen.
En toen hebben ze dat
heel slim gespeeld.
Doordat er gingen mensen die daar op school
zaten, die gingen naar Nederland terug.
Kun je het je voorstellen?
Dat je naar bezet land teruggaat,
terwijl je in het vrije Zwitserland zit?
En dat landschap had hun
van geld kunnen voorzien.
Dus onder dat motto, omdat mensen weg gingen van
die kant, konden ze zeggen: ‘Nou ja, dan kan hij
ook wel naar Zwitserland komen om hier zijn studie
verder af te maken.’ En dat is gelukt, gelukkig.
Dankzij een zekere meneer
Van Baumhauwe die was van de
Kamer van Koophandel in Berlijn,
die kende die moffen goed.
En die heeft dat toen bewerkstelligd,
dat dat kon gebeuren en, nou ja Ik
herinner me nog dat ik hier op een Duits
kantoor moest komen voor een stempel
En dat die vent zei: ‘Hat doch
kein Sweck?! U sind doch hier
auf die Hochschule?‘ Ik zeg:
Jawohl, aber etcetera, etcetera.
Nou, huh huh [maakt geagiteerd
handgebaar vooruit].
Nou, dus ik was heel blij
dat dat lukte op die manier.
Dus ik kon formeel kon ik dus weg.
Toen heb ik wel in mijn scheikundeschrift,
heb ik allerlei notities mee opgeschreven die
mijn vader, die had met allerlei oud-militairen
die in het verzet zaten, had ie contact.
En eh, die heeft mij gegevens gegeven.
Ook foto’s van Rotterdam van het bombardement,
die heb ik gewoon in mijn tas weggestopt.
Ik ging dus via Duitsland.
Op een bepaald moment was er een
luchtalarm en ik moest de trein uit enzo.
En wat dus wel grappig is,
toen we in Bazel aankwamen
werd ik niet gecontroleerd,
en toen over de grens.
En mijn zuster wachtte me op
aan de andere kant van de grens.
En toen Zwitsers die zeiden: ‘Ja, bin ich
jetzt in die Schweiz?‘ ‚Ja sicher, Sie sind in
die Schweiz.‘ ‚Also, ich bin frei?‘ ‚Ja
sicher‘. Die mof [gebaart van zich af] die stond
op een paar meter afstand, die heb ik uitgemoerd
gewoon [lacht], hij kon me wel vermoorden.
[lacht] Echt die opgekropte
haat die je had hè. Wat
je meegemaakt had, anderhalf
jaar, dit was in ‘41.
Dus ik had het allemaal meegemaakt, ook rellen
hier in Den Haag straatknokken tegen NSB’ers enzo.
God, ik was achttien jaar, deed
veel aan boksen, en dergelijke, dus
ik was altijd in de voorste linie
om op die kerels in te hakken.
Nu ja, daarna Zwitserland, dat heb ik je net
verteld moet ik dat nog een keer vertellen?
Dat ik dus naar de HBS toeging
toen ik eindexamen gedaan had, en
toen student in Bern, enne..
[schenkt zichzelf iets te drinken in]
Mag ik u vragen waarom u tot tranen toe geroerd
was, toen de Duitsers binnenvielen? Wat was dat?
Nou dat was mijn gemoed.
Ik ben een beetje emotioneel, maar het feit dat
die Duitsers ons we hebben vier dagen oorlog
gehad enzo, en het volste vertrouwen dat het
Nederlandse leger die kerels konden tegenhouden;
dus toen daar die arrogante koppen met die
motorfietsen langs kwamen rijden enzo, oh… Dat is
een van die dingen, [maakt nadrukkelijk handgebaar]
die je nooit in je leven zult vergeten.
Ik was toen achttien jaar, en ik dacht:
‘Oh.. de tijd zal komen dat ik wraak kan
nemen’. En zo is het eigenlijk gegaan [knikt].
En dat heb ik ook, gelukkig, kunnen doen.
En u zegt: “ik heb geknokt
tegen NSB’ers op straat”…
Ja, ja op straat, daar zaten ze regelmatig,
met Volk en Vaderland, met die krant van hen.
En dan werden er een paar knullen,
die ook sterke jongens waren enzo,
nou en op een bepaald moment, dan
gingen die NSB’ers natuurlijk, die
zwarte pakken hadden ze aan enzo, die
SA, die voelden zich reuze sterk.
Die waren natuurlijk een groep met
elkaar. Maar, die ging je te lijf.
Ja, goed, eh.. met fietskettingen
eh.. je moest natuurlijk
wel uitkijken, je kon een
behoorlijk pak hard slaag krijgen.
Je moest natuurlijk niet
gearresteerd worden, dus zorgen
dat je op tijd weer weg kwam
enzo [gebaart van zich af].
En u viel natuurlijk wel op als u echt tot agressie
over ging, het was geen ondergronds verzet.
Nee, dat was geen ondergronds
verzet. Nee, helemaal niet.
Wat ik dus wel deed, die foto’s verzamelen,
onder andere die foto’s van Rotterdam.
Dat album heb ik ergens nog in de kelder
liggen, dat ik toen meegenomen had, nee
dat album toen niet, dat heb, nee die
foto’s die ik toen mee had naar Zwitserland.
Naderhand heb ik daar een album
van gemaakt. En dat heb ik nog.
Ik heb hierboven gekeken,
maar dat is in de kelder.
Maar ehm, wat je wel deed, op school natuurlijk
ook met blaadjes van het verzet en dergelijke,
beetje rondstrooien, doorgeven [maakt armbewegingen].
Een soort van wat je noemt verzet, nee.
Hoe heeft uw moeder eigenlijk meneer
Van Trigt ontmoet, weet u dat?
Ja, ja, zeker.
Dat was in Indië, toenmalig Indië. Nou
en dat huwelijk tussen mijn moeder en mijn
vader dat was toch al helemaal eigenlijk
eh [gebaart heen en weer], dat was wel op
een vriendelijke basis, maar dat is toch
op een bepaald moment uit elkaar gegaan.
En toen naderhand is ze toen
hier officieel in Nederland
gescheiden en toen is ze
aange(…?) met Van Trigt.
Heeft ze dertig jaar mee eh, samen
geweest, samen geleefd. Ja, ja.
Hij was een hele fijne
vent, Van Trigt.
Was mijn vader ook, maar ja, op een
bepaald moment kan zoiets mis gaan. Ja.
Was het in Nederland bekend dat u als
zoon, of als stiefzoon van Van Trigt..
Ja. Jaha.. Want toen ik in Frankrijk was, liep
ik natuurlijk het risico dat ze mij gepakt hadden.
Want het gerucht ging namelijk dat hij..
Hij had namelijk aanstelling gekregen,
toen ie nog in Zwitserland was, om
naar of staff in Washington te gaan.
En het was allemaal voor elkaar.
Totdat in ’42 eigenlijk de Duitsers zuidelijk
Frankrijk bezetten en toen kon hij niet meer weg.
Er zijn sommige lui, diplomaten,
hoog protocol, zoals in Londen..
de Wit, die kwam uit Bern, die was daar gezant en
die heb ik toen naderhand in Londen weer ontmoet
maar die kon gewoon
officieel weg [wuift met zijn
arm]. Maar toen was
Zuid-Frankrijk nog niet bezet.
Dus hij kon toen weg.
Maar zo zijn sommige mensen ook, die
hebben geluk gehad, die Engelandvaarders die
hebben nog met hun route zo, met gesloten
trein, die konden doorreizen naar Spanje enzo.
Maar dat was er met mij niet bij.
Maar ik had dus wel [gebaart], omdat hij
dus die functie had gekregen al, en ik had
natuurlijk contacten omdat ik ook thuis
woonde en ook allerlei diplomaten ontmoette
en Spaanse diplomaten ontmoette en op een
bepaald moment zei ik: ‘Ja, mijn stiefvader
die is nou eventjes ver(?), die gaat
binnenkort weg, maar ik wil toch wel vast graag
eigenlijk mijn paspoort, die visa, hebben,
dat Portugese visum, en Spaanse visum enzo.
Nou ja, en die Spanjaarden die ik ken, die
zeiden: ‘Oh’ bam [gebaart vooruit], klaar.
Portugezen zeiden ook: ‘Ja, gaat
dat gebeuren, dat uw stiefvader
straks naar Amerika gaat enzo’, toen
zeiden ze: Ja, geen probleem’. Dus
ik had die visa, behalve voor
Frankrijk natuurlijk, die had ik niet.
En toen heb ik mijn paspoort, daar stond op
‘Pasaporte Diplomático’, heb ik toen tegen
die Spanjaarden gezegd ‘Alsjeblieft’ [houd
zijn hand in de lucht], toen ik eenmaal in
Spanje was, heb ik tevoorschijn gehaald [maakt
beweging alsof hij document uit zijn jasje
trekt], ik zeg: ‘Pasaporte Diplomático’. ‘Oh
oh oh’, die snapten er helemaal niets van.
En wat wel grappig was, toen ik
eenmaal die Pyreneeën dus gecrost heb,
en die Pyreneeën heb ik in Frankrijk
zelf… moet ik hierover verder gaan?
Even rustig, dan kunnen we even..
Ja OK OK OK… Nou, toen in
Zwitserland toen heb ik onder andere
gouden munten verzameld enzo en die
gaf ik aan Engelandvaarders mee.
Ik had er zelf ook één, die had
ik zo, die zat in mijn belt.
En daar had ik ook Spaanse
peseta’s ingestopt, hè..
Kunt u even.. Uw vader, uw
echte vader, wat voor rol
speelde die bij uw vertrek van
Nederland naar Zwitserland?
[JB steekt een sigaar
op.] Nee, dat kon ie niet.
Hij was gepensioneerd kolonel,
dus hij zat daar enne… hij was
inmiddels ook hertrouwd dus
eh.. voor hem had het geen zin.
Hij was natuurlijk de vijftig
al gepasseerd dus eh… Maar goed,
ik was een jonge kerel van achttien
jaar dus, voor mij lokte het.
Ja.
Maar uw vader had een
belangrijke rol in het verzet?
Ja.
Ja, ja, ja hij hield contact dus met
oud-militairen omdat hij hier in Nederland ook
weer onmiddellijk in dienst was getreden,
vrijwillig, toen dus de mobilisatie kwam.
Hij had natuurlijk met deze mensen
heel veel contact ook nog, enzo.
Dus daar hoorde hij ook van, gegevens die
hij kreeg over de Duitse [telefoon gaat].
Mag ik heel even [neemt de
telefoon op: ‘Ja hallo, Bakker Ja,
dag, m’n lieve Mea Moet je eens
luisteren, ik bel je wel terug.
Want op dit ogenblik word ik geïnterviewd
door een stichting die erg geïnteresseerd
is in Engelandvaarders en vooral die
via de zuidelijke route zijn gegaan.
En daar zijn ze op dit moment mee bezig. Ik bel je
straks wel terug, vanavond of anders morgen, OK?
Wat zeg je? Nou, over een
uur, dat denk ik niet nee, nee.
Nee, maar ik bel je in de loop
van de dag wel even. OK? OK hoor.
Nou, fijn je stem weer
gehoord te hebben, dahag.’]
[draait zich naar de interviewers]
Mijn zuster uit Kuala Lumpur.
Ja, we houden regelmatig
contact enzo. Dus. Nou ja.
Het heeft nou geen zin, want het zijn meestal
lange gesprekken. En dat wil ik je besparen.
Woonde u bij uw vader, in Nederland?
Nee.. Nee, nee, ik zat.. In het begin
wel, naderhand, toen ben ik dus bij mijn
moeder en mijn stiefvader, zijn mijn zuster
en ik ingetrokken, in de Valkerstraat.
Maar toen zij naar Rome toegingen,
en naar Bern, toen ben ik
hier in een internaat aan de
Badhuisweg, heb ik daar gezeten.
Heel plezierig.
Daar kreeg je ook bijlessen bij en dergelijke, dus..
En daar heb ik dus die moffen zien binnenkomen.
Mijn vader zat in Apeldoorn. Daar
ging ik in de vakantie altijd naar toe.
Dus vandaar dat ik dat
stiekem kon doen, dat ze het
niet gemerkt hebben dat ik
toen probeerde weg te komen.
Dat heeft ook niemand geweten
behalve Confurius, maar die
is naderhand ja, die is in
Frankrijk helaas omgekomen.
En uw broer Rolf?
Wat zegt u?
Uw broer, Rolf?
Mijn broer Rolf, die zat ‘m te knijpen
in Indië. Die zat bij de Jappen.
Oh, hoe weet u dat van mijn broer? [kijkt
verbaasd, wat lachend op] Verhalen gelezen, haha?
Ja, nee, die zat hem te
knijpen bij de Jappen, en die
is nog getorpedeerd ook,
vlak in de buurt van Sumatra.
Die is in Pakan Baru geweest
en heeft een afschuwelijke
tijd meegemaakt natuurlijk, hij
heeft het gelukkig overleefd.
Ja, gelukkig wel. Ja.
Kunt u ons eens meenemen naar de dag dat
u vertrok van Nederland naar Zwitserland?
Wat zeg je?
Kunt u ons eens meenemen naar de dag dat
u vertrok van Nederland naar Zwitserland?
Ja. Nou, dat was dus, ik dacht in juli. Dan
moet ik even in m’n papier precies kijken.
Toen heeft mijn grootvader, die
was ook kolonel, kolonel Wilhelm…
Die heeft mij nog naar de
trein toe gebracht enzo, daar
heb ik nog een fotootje
van, dat we daar samen staan.
Ja, ik ging officieel, dus hij kon
me ook officieel wegbrengen. Ja.
Nee, broer Rolf die heeft het niet ver
ge(…?), heeft een hele slechte tijd gehad.
Heeft er ook kampverhalen aan overgehouden
enzo, helemaal niet zo plezierig. Nee.
Maar die is er helaas al een
jaar of tien niet meer. Nee.
Maar op de dag van uw vertrek
naar Zwitserland, deed
u het voorkomen alsof u bij
uw vader op bezoek ging?
Nee, dat, nee nee. Je haalt
twee dingen door elkaar.
In 1940, toen heb ik geprobeerd
om met die kadet, Confurius, om
dan stiekem weg te komen via België.
En dat is dus mislukt gewoon.
En toen ben ik hem totaal
uit het oog verloren.
Totaal uit het oog verloren, want hij
zat ook niet meer in dat internaat.
Hij was kadet, hij zat
bij de KMA in Breda.
En ehm, pas naderhand, eigenlijk pas
toen ik in Zwitserland aangekomen
was, toen hoorde ik dat hij dus in
Frankrijk eigenlijk gepakt was door…ja.
Waarom is dat mislukt via België?
Waarom?
Waarom is dat mislukt met Max
Confurius, de eerste poging?
Nou, dat is gewoon, hij had iemand, een passeur.
En die zou ons dan verder over de grens helpen.
Maar toen in het station in Breda, hij zegt:
‘ja, hij is er niet, hij is er niet. Ja, wat nu?
Dan had ik het beter moeten
voorbereiden eigenlijk’, enne… Ja God,
hij was een stuk ouder dan ik dus
ik ging helemaal op vertrouwen.
Hij zei zelf: ‘laten we het maar kappen
en dan proberen we het nog weer een
andere keer’. Nou ja, toen heb ik
eigenlijk geen contact meer met hem gehad.
Dus. [Trekt schouders op.]
En toen heb ik dus gelukkig via die
andere weg dat kunnen…, maar dat was
in ’41, toen ging ik officieel, met
stempels van de moffen ging ik toen weg.
Had u weleens van de
Van Niftriks gehoord?
Ja zeker, ja zeker.
Toen al?
Ja zeker. Dat was de rechterhand van mijn
stiefvader. Van Niftrik, oom Joop en tante Betty.
Geweldige mensen, geweldige mensen.
Die zaten in Geneve, die had regelmatig
contact ook met mijn stiefvader Van Trigt.
Hij voorzag hen ook van
geld en dergelijke, fondsen.
Die maakte, microfilms maakten ze
klaar die in een potlood gingen.
Onder andere voor mijn
patent, mijn parachutistending
is ook met zo’n pen
doorgestuurd naar Engeland.
Nee, dat waren hele fijne lui. Maar
die hadden eerst in Putten gezeten.
En toen liepen ze gevaar, en toen zijn ze tijdig,
want ze hebben heel veel mensen, Engelandvaarders
hebben ze ook weg kunnen
krijgen via hun lijnen.
En toen ze eenmaal in
Zwitserland waren toen zei mijn
stiefvader: ‘Ja, maar ik kan
jou verdomd goed gebruiken.
He, je hebt ervaring.’ Zij ook trouwens
hoor, tante Betty, geweldige vrouw.
En daar heb ik ook een vals paspoort
van gekregen, Pierre Thierry.
En die plande dan ook welke
groepen eigenlijk weg gingen.
En zo ben ik pas in november ’43, kon ik
eindelijk pas weg met nog een paar studenten.
Milborn en er was een Belgische
man. ’s Nachts dus he.
’s Nachts gingen wij in
Geneve over de grens heen.
Maar het was voor u geen optie, toen Breda mis
ging eigenlijk, om van daar naar Putten te gaan?
Nee, nee. Wist ik helemaal
niet. Dat was 1940.
Als ik dat geweten had dan was
ik wel naar Putten toegegaan.
Nee, maar kijk, de mensen die
daar dus naar toe gingen die waren
getipt enzo dat ze dus, ze waren
oud-militairen, politiemensen ook wel.
En die gingen dan via Putten via Van Niftrik
kregen die dan de lijn om naar Zwitserland te komen.
Dus, maar daar wist ik op dat
moment helemaal niets van.
In Zwitserland studeerde u zogenaamd
aan de universiteit van Bern.
Ja, ik heb wel wat geologie gestudeerd,
toen ik naderhand officieel dan he toen ik
naderhand in Indië was met een vent toen ik
zei: ‘Ja, ik heb geologie gestudeerd.’ ‘Jij?
Heb jij theologie gestudeerd?
Dat kan ik niet geloven.’ Ik zeg:
‘Geologie, niet theologie!’ [lacht
hardop] Maar wat ik daarnaast ook
studeerde, dat vond ik heel interessant.
In Zwitserland was ook criminologie, werd
ook les in gegeven. Met allemaal voorbeelden
van moorden.
Zwitsers zijn natuurlijk een volk en ras met mekaar,
families, in die bergen he, met elkaar trouwen.
Maar dat vond ik heel interessant. Vond ik
eigenlijk veel interessanter dan die geologie.
Maar daarnaast was ik bezig, dat vond ik veel
interessanter, ik zal je zeggen het begin van
mijn intelligence-carrière, dat ik daar dus
zou mensen vermoorden, en ook praten over Ik
zou met de zoon van een Noorse gezant eventueel
proberen om via Italië weg te komen enzo.
En dat is ook niet
doorgegaan, maar ja.
Waarom niet?
Mijn stiefvader hield me
iedere keer kalm en zei: ‘Wacht
jij nou maar rustig je tijd
af en dan kom je straks wel.
Nu moet ik voorrang geven
aan militairen enzo.
Daar had ik ook wel begrip voor,
maar ik had er wel de pest over in.’
Heeft u ruzie met hem gemaakt?
Nee hoor, nee nee.
Ik heb nooit geen ruzie met hem gemaakt, maar wel
natuurlijk gehoopt dat ie mij binnenkort, toen
er ook studenten gingen twee studenten uit Zürich,
Milborn en Loe de Bakker dat ik ook zoiets had.
Mijn groepje. Ik was naderhand in Geneve de Van
Niftriks leren kennen, ik kende ze helemaal niet.
En heeft u zich wel eens bij uw
moeder beklaagd dat uw stiefvader
[lacht] Ja, natuurlijk [steekt
sigaar opnieuw aan]. Natuurlijk.
Maar zei zij ook: ‘Ja, nou eh.’
Die was helemaal niet zo kien Maar
ja, aan de andere kant ze kwam
zelf ook uit een militaire familie.
Ze had er begrip voor dat ik dat wilde. Ze heeft
me niet tegen gehouden hoor, nee, dat niet.
Maar ze was wel dolblij
natuurlijk toen ik in Figueras
telefoontje pleegde naar Bern
dat ze mijn stem weer hoorde.
Dolblij.
Uw werk,
dat onderzoek van de vluchtroutes
en dergelijke, intelligencewerk, u
ontmoette natuurlijk ontzettend veel
krijgsgevangen en oud-verzetsmensen.
Ja.
Ja, ik ontmoette natuurlijk ook
wel Engelandvaarders die vanuit
(?)naar Bern gingen en zich
daar melden of bepaalde dingen.
Die werden door mijn moeder altijd bij ons
thuis gevraagd, verschillende officieren
die daar ook kind aan huis waren en die
heb ik natuurlijk ook allemaal ontmoet.
Ik heb hier fotootjes van mijn stiefvader,
mijn moeder en mijn zuster en ik.
Bern, in dat huis, kan
ik u laten zien als u wil.
Welke ontmoetingen staan
u nog het meest bij?
[denkt lang na]. Ja, nou, ik zou bijna zeggen
Jan de Hartog. Dat was een sprankelende figuur.
En als ie bij ons thuis kwam en hij begon met
zijn verhalen, iedereen lachte zich stupéfait.
Wat ie allemaal vertelde. Ja, zo nu en dan
had ie een beetje journalistieke dingen.
Maakte ie het verhaal vaak mooier enzo. Zo
heeft ie onder andere een verhaal verteld.
Hij zat in Heimat, dat was een hotelletje in
Bern. En daar zat ook een zekere meneer De Jong.
Die is allang overleden, dus ik
kan het verhaal wel vertellen.
Hij was natuurlijk bezig met zijn boek ‘Schipper
naast God’, daar was ie in Bern mee bezig.
Toen had ie een bepaald
woord, dat wilde ie vertalen
in het Duits, dan kwam
ie binnen bij die De Jong.
En toen was ie niet alleen, lag ie in bed
met een...Zei ie ‘O sorry hoor, sorry.
Neem me niet kwalijk.’ Hij zei:
‘Maar ik had nog wel een mooi
schoudertje gezien.’ Nou, dat
verhaal dat vertelde ie erbij dan.
Want hij had het me in Londen
ook nog wel eens verteld
toen ik hem daar ontmoette
dus ik lachte me rot.
Naderhand ontmoetten wij deze De Jong
op een Sinterklaasparty, of Kerstmis.
[Vinger gaat belerend de lucht
in] ‘Ja, meneer De Jong, u hang
daar wel zo, maar onderwijl...’
Hij zegt: ‘God, dat is gelogen.
Dat is helemaal niet waar [gebaart
druk met handen].’ Pisnijdig.
Het was ook niet waar, maar dat was De
Hartog. Dan maakte ie er een mooi verhaal van.
En iedereen lachte zich natuurlijk
horensdol, maar deze meneer De Jong
die was helemaal niet blij [lacht
hardop]. Ja, dat zijn van die dingen.
Maar ja, ik heb ook Viegers ontmoet, die
ook bij ons thuis kwamen, Jan Bos, die
naderhand bij de Royal Air Force heeft gediend,
met Spitfires gevlogen, Pathfinders enzo.
Bolo Sandberg,
waarmee ik naderhand hier
met luchtmachtstaf zat.
Want Jan Bos is toen overgegaan
naar de KLM en gezagvoerder geworden.
Die ontmoette ik naderhand als ik
naar de vaardienst ging, zat hij daar.
Ik zeg: ‘Hee, verrek.’ Nou, dus dat.
Maar dus die Van Overvest, dat is ook een heel mooi
verhaal an sich, die, ze hadden gepland dat Jan
de Hartog die moest zo gauw mogelijk naar Engeland
toe vanwege zijn bekendheid in Nederland enzo.
En Jan de Hartog die heeft op een bepaald
moment, ook bij een feestje in Bern.
Eerst zaten we in dat hotel Bellevue en toen naar
een Amerikaanse veiling gegaan en dat geld dat
werd dan opgehaald en dat zou dan gebruikt worden
dat hij dan weg kon en een vliegtuig kon huren.
Nou, dat is ook gebeurd. heeft
toen dat schilderij gekocht.
En dat geld werd besteed voor de aankoop van dat
vliegtuig, wouden ze naar Noord-Afrika vliegen.
Maar op een bepaald moment, ik was
daar more or less gelukkig niet bij
betrokken, ik wist daar van natuurlijk
en ik ben naar het station gegaan.
‘Tabee, goede reis.’ Maar toen ze
opstegen, een boer die had dat veldje net
omgeploegd, die kist kwam niet van de
grond en die kletterde tegen de grond aan.
Gelukkig geen ongelukken, ze
zijn er zonder letsel af gekomen.
Maar Overvest zijn vliegerbril die lag daar
in die kist en die hebben Zwitsers gevonden.
O, want dat was zo je mocht
geen illegale activiteiten
in Zwitserland doen als je
daar dus zat als passant he.
Hij kreeg verbod. Hij is
voor de rechter gekomen.
Die rechter had er begrip voor.
Maar Jan de Hartog, die was weg.
Op een bepaald moment belde ie op,
hij was in slaap gevallen in de trein.
Mijn stiefvader heeft hem
toch via deze route de Van
Trigt lijn kun je zeggen
weggewerkt via Frankrijk.
Hij kwam toen ook weer bij Has, dat was die
ondergrondse man waar ik contact mee had naderhand pas.
En dan zat ie grote verhalen te vertellen, hij
was admiraal, en hij was dit en hij was dat.
Die kerel zei: ‘Houd je
gedeisd man, houd je gedeisd.
Al die verhalen van je, daar krijgen we straks
grote sousa mee.’ Maar dat was Jan de Hartog.
Die is daar toch weggekomen,
over de Pyreneeën ook enzo.
Verhalen enzo, vertelde ie
naderhand in Londen toen ik
in het Netherlands House kwam,
zei ie ‘Jan Bakker, o o o.
Verdorie. Kom hier aan tafel.’
Geweldige vent, hele fijne vent.
Kunt u eens vertellen wat in uw ogen, u heeft
daar verschillende mensen verhoord en gehoord,
wat zijn dan volgens u gemeenschappelijke
karaktereigenschappen van Engelandvaarders?
Ja, ja.
Nou, je hebt natuurlijk de mensen die
echt weg wilden om te gaan knokken maar je
hebt natuurlijk ook lui die ik ook in
Londen toen ontmoet heb, Jacques Gans, hele
bekende schrijver van De Telegraaf vroeger
maar die heeft zelf een boek geschreven
‘Het vege lijf’, omdat hij dus van
joodse afkomst was heeft ie gewoon gezegd:
‘Ik moet hier wegwezen.’ Die is toen
weg gekomen, hoe weet ik ook niet meer.
Maar die waren er
natuurlijk ook wel bij.
Als die eenmaal in Zwitserland waren die
zeiden van ‘Nou, we zitten hier goed.
Wat moet ik verder?’ Maar die hebben
natuurlijk wel pech gehad, toen Zuid-Frankrijk
bevrijd was inmiddels en toen waren er
een hoop mensen die in of een ander kamp
had mijn stiefvader gezegd: ‘Jullie krijgen
allemaal een briefje dat je dienstplichtig bent
enzo en die heeft toen een trein georganiseerd
via Parijs en die kwamen toen uiteindelijk in
Engeland aan en die werden meteen de Irenebrigade
ingestuurd of ergens anders naar toe, dat
ze een andere functie kregen samen met diegenen
die weg wilden maar nog zaten te wachten enzo.
Je hebt natuurlijk ook mensen gehad die
helemaal niet zo kien waren [steekt sigaar op].’
Kunt u eens omschrijven waarom uw stiefvader
zoveel werk heeft verzet? Wat dreef hem?
Hij was net zo als ik een patriot.
In hart en ziel. Hart en nieren.
Hij was altijd iedereen
aan zijn zijde, ook als
Als je in Zwitserland terecht komt: Vraag het
aan generaal Van Trigt, want die helpt je.
Want de gezant die we toen
hadden die was helemaal niet zo
kien op die Engelandvaarders,
dat zijn maar lastige kerels.
[ensceneert gesprek] ‘Wat kom je doen?’ ‘Wat kom
je doen?’ ‘Ja, meneer Bos wij willen graag verder.’
‘Ja, ga maar naar generaal Van Trigt toe.’ Nou,
die zei: ‘Kom maar hier.’ [maakt weids armgebaar]
Waarom deed hij dat denkt u?
Waarom
Waarom deed hij dat?
Mijn stiefvader?
Het was ook een risico.
Nee, het was voor hem toch geen risico? Hij
zat in Zwitserland, hem kon niks gebeuren.
Dus, nou ja goed, hij moest natuurlijk
wel uitkijken dat, maar nee...Nou,
wat ook een interessant geval is, ik
was natuurlijk doordat mijn stiefvader
dus een diplomaat was daar had ik
natuurlijk vrij veel vrije beweging.
Ik kon overal naartoe. Ik hoefde
gelukkig in geen enkel kamp godzijdank.
Maar hmmm.
Op een bepaald moment was
ik in Bern toen kwamen daar
ook geallieerde vliegers,
die kwamen daar ook enzo.
En die was daar onder andere ook in dat barretje.
Ook een Duitser die op was in Zwitserland.
En die hoorde ons Engels praten,
en toen zei die [ensceneert
gesprek]: ‘O ja, ich aus Deutschland.’
‘Wat?’ zei die Engelsman.
‘We bombed you.’ [maakt armgebaar]. Bambambam.
Nouuu, die vent die werd nijdig enzo.
Nou ja, zoals ik al zei ik bokste veel in die
tijd, ik heb ook in Nederland veel gebokst.
Dus toen die vent overeind kwam
had ik hem meteen te grazen.
Ik gaf hem een behoorlijke
lel op zijn oog.
Hij tuimelde van zijn barkruk af.
Maar ja, toen zei die ook nog: ‘Ja, du verdammte
Englander Op dat moment was ik helemaal
lapperdelap zoals ze dat noemen, dus toen gaf
ik die vent een hengst dat die op de grond viel.
Nou, politie erbij gehaald,
die vent moest naar het
ziekenhuis toe want dat oog
moest worden hersteld enzo.
En die politie [maakt haltteken met
hand] ‘Extraterritoriaa?’: ‘Ach so,
du bist ein Sohn von General von
Trigt.’ ‘Jawohl, jawohl.’ Die visser die
lachte zijn eigen rot natuurlijk,
die had ook de pest aan die moffen.
Op zondag bidden ze voor de geallieerden
maar die zes dagen daarvoor werken ze
voor de Moffen [lacht besmuikt]. Dat zijn
zo van die dingen die je dan overkomen.
Maar u had een kort lontje.
Hè?
U had een kort lontje.
Ja dat kun je wel zeggen ja, dat
kun je misschien wel zeggen [lacht
en steekt sigaar op]. Die uitdrukking
kenden we in die tijd nog niet.
Heeft u ook andere dingen gedaan bijvoorbeeld om
Engelandvaarders aan geld te helpen voor onderweg?
Nou, luister eens, als ik geld meekreeg dan ging
dat via Van Niftrik en het gezantschap, in die
tijd hadden ze nog geen ambassadeur, waar Van
Trigt in zat die zorgde dat hij geld kreeg enzo.
Hij had een speciaal potje waar
hij mee werkte en daardoor kon Van
Niftrik dat geld ook doorsluizen naar
zijn contactpersonen in Frankrijk.
Een van deze mensen, die is ook
naderhand naar Zwitserland gekomen.
[reikt naar voren om vel papier te pakken
maar vindt niets] Dat is dat boek, ik ben
via een treinmachinist verder gekomen
dankzij en...Nu ben ik even de draad kwijt.
Hij is toen naar Zwitserland
gekomen, heeft daar een
gesprek gehad met Van
Niftrik en mijn stiefvader.
Heeft toen daar gesproken ook met kolonel
Cartwright, dat was een landmachtmilitair.
In mijn verhaal, daar
staat Winny West.
Dat was een Engelse vlieger,
die was dus Airforce-attaché
en tevens werkte hij samen
met die ander natuurlijk.
En dat ging toen over het feit, maar toen
was ik al weg, over het feit dat er een
Engelse generaal, Nieuw-Zeelandse generaal
Miles dat die in (…?)geknijpt was door
de Duitsers nadat ie dezelfde route had
gevolgd die ik naderhand gevolgd had.
Dat verzet in Frankrijk was natuurlijk
helemaal flabbergasted toen ie in Spanje was
dat ie daar zelfmoord pleegde en dat geval
heb ik toen onderzocht, ik kon daar vrij
rondlopen [maakt weidse armgebaren]. moest
me iedere keer bij de politie melden.
Maar zo kon ik ook mijn bemanning
die in de cel zat kon ik helpen.
Ik belde de Amerikaanse ambassade
dat ze eerder weg konden en
ik had medicijnen gegeven aan die
kerels want ik liep vrij rond.
Maar ze probeerden mij natuurlijk wel
tijdens die drie dagen in de cel ook uit te
horen waarbij ik niet wilde vertellen hoe
ik gegaan was, adressen, dat weigerde ik.
Ik beriep me iedere keer op het feit dat ik op ik
extraterritoriaal, diplomatieke onschendbaarheid.
Daar was ook een Gestapomannetje bij.
Ze wisten dus wie ik was want dat stond gewoon op
mijn paspoort, stiefzoon van generaal Van Trigt.
En toen informeerden ze dus
ook wanneer hij zou komen,
want zij hoopten natuurlijk
dat hij ook zou komen.
Als ze mij in Frankrijk gepikt hadden dan
was ik goed klaar geweest natuurlijk.
Naderhand is die groep Van der As ook
opgerold, die is gelukkig goed weggekomen.
Maar u gebruikte niet de
schuilnaam Pierre Thierry?
He?
Maar u gebruikte niet de
schuilnaam Pierre Thierry?
Ja, toen ik in Frankrijk was ja, ja zeker.
Maar natuurlijk, overal waar ik was.
Waar ik ondergedoken zat ook, Pierre
Thierry. Ik heb bij een Zwitsers-
Frans paar gelogeerd,
was ik zo dom geweest om
sigaretten mee te nemen en dus
die Fransen Gauloises enzo.
Gauloises bleu. En toen zei
die mevrouw: ‘Gauloises?
Kost dat maar één franc?’
Maar dat waren natuurlijk
Zwitserse francen, die zijn
in Frankrijk een kapitaal.
Toen zei ik [fronst]: ‘O ja, gesmokkeld
op de een of andere manier ofzo.
Weet ik veel.’ Officieel zei ik dan in zo’n land
dat mijn Frans niet zo daverend was zei ik dus
dat mijn moeder Vlaamse was en zei ik dus dat ik
eigenlijk in Antwerpen opgegroeid was, et cetera.
Ja [schraapt keel]. Moet ik u
vertellen ook dat wij over de grens in
november vanuit Zwitserland via Van
Niftrik met een cluppie van ons
’s nachts, we werden
gelukkig niet aangehouden.
Het was koud, november, hebben we bij
een boerderij aangeklopt en toen kreeg
die van die boerin, die begreep natuurlijk
wel dat wij wegwilden of zoiets.
Meestal was het omgekeerd,
kwamen de mensen vanuit Frankrijk
naar Zwitserland maar wij
wilden de andere kant uit.
En zij zegt: ‘Bien chaussures’.
Want ik had van die skilaarzen
waarmee ik in Zwitserland, daar
heb ik een goede training gehad.
Het was zo dat toen ik op
het zat, wij hadden daar een
leraar en die zelf erg veel
aan berg beklimmen deed.
Die zei: ‘Jan, wil jij niet een keer met mij
mee?’ Ik zei: ‘Nou, ik heb totaal geen verstand
van bergbeklimmen.’ ‘Ja, maar jij bent een
sportieve vent, kogel stoten, speer werpen enzo.’
En die anderen zeiden allemaal
[maakt wegwerpgebaar]: ‘Mwoh, mwoh
laat maar.’ Want ik vond eigenlijk
toen ik uit Nederland kwam op die
school vond ik die knullen waar
ik mee zat maar een stel sissies.
Want ik zat ze op te jagen [maakt verordonnerend
gebaar]: ‘Hup, je moet naar Engeland man.
Wat zit je hier?’ ‘Ja, dan gaan we
straks wel verder studeren in Zürich.’
Ik zei: ‘Ja, ja.’ Maar toen naderhand
heeft mijn stiefvader ze toch ook rustig
naar Engeland gestudeerd hè. Maar
goed, toen ben ik met hem mee geweest.
Abgeseilt [doet voor hoe hij
vergrendeld was] en steeds hoger.
Op een bepaald moment zegt ie:
‘Ja, daar is nog niemand opgeweest.
Was bij de Mont Blanc, daarachter.
Vlakbij Nog niemand op geweest?
‘Nee, nee, je bent eerste.’ ‘Zo.’ En
toen kwamen we op een bepaald moment
op een plekkie waar een kruis stond
en dan stond er ‘Danger de mort’. Ik
zeg: ‘Wat is dat nou?’ Hij zegt: ‘Ja,
daar is één of andere vent naar beneden
gelazerd, daar moet je je niets van
aantrekken.’ Ik zeg: ‘Godverdorie, ha.’
Nou ja, toen zijn we uiteindelijk op een
bepaalde top gekomen, ‘Pis de diable’ heette die.
Ik heb er nog foto’s van die ik niet...ergens.
‘Nou Jan’, zegt ie, ‘wij hebben het gedaan.
Maak er maar een foto
van.’ En toen die terugweg.
Dat was natuurlijk ook bloedlink he,
want dan moet je zo schuiven enzo.
Nou, ik was blij dat ik aan
dat touw zat, verdomd blij.
Als ik die diepte naar beneden keek
dacht ik ‘Godallemachtig’. En dan was
mijn slaapie in het Beatrixlyceum die
was een maand daarvoor dood gevallen.
Niet met hem samen, maar dat was gewoon
toen we atletiek deden naast de school
toen we dachten ‘Hee, waar blijft ie
nou?’ Gingen we kijken naar beneden.
Door dat bos kon je zo bij Montreux komen
via kleine weggetjes wat wij vaak deden.
En daar vond ik hem. Hartstikke dood. Een
rib was zo dwars door zijn hart gegaan.
Nou, wat was die knul? Achttien jaar ofzo. Nou,
dat geval stond me natuurlijk voor mijn ogen.
Ik zeg: ‘Godallemachtig.’ Dus ik
was verdomd blij dat we terug waren
en ik zei Piet de heette ie ‘Piet,
je krijgt mij nooit meer mee.
Ik heb ervan genoten, ik vond het fantastisch,
die uitzichten vond ik geweldig maarre
je pakt maar iemand anders.’ Toen zeiden
die andere knullen [ensceneert lachen]:
‘Ha ha, we hebben je gewaarschuwd.’ Maar
goed, ik had dus een beetje training gehad.
Beetje training in de buurt daar,
maar niet die hoge Pis de Diable.
Maar toen in die Pyreneeën hadden wij meegekregen
van Van Niftrik een bepaald alcoholisch drankje.
En ‘alcohol noemden ze dat.
En alcohol dat is als je uitgeput bent en je
bent dingen neem maar een slokkie daarvan.
Dat heb ik gedaan.
En op een bepaald moment dat die gids me in de steek
liet toen ie zei ‘Ja, zoek het verder maar uit.
Dan kom je straks daar uit, nou ja.’ [neemt
een slok water] Maar vanuit Annecy, waar
we eerst die avond bij die boer geweest
waren, naar Annecy doorgegaan met een bus.
Met wie rees u?
He?
Met wie reisde u?
Met wie reisde u? Waaruit
bestond uw clubje?
Clubje bestond uit die Belgische commandant,
die zo’n beetje de leider was, hij sprak
natuurlijk verrekt goed Frans, verder twee
studenten, Milborn en die andere Lau de Bakker en
o ja, die ben ik uit het oog verloren.
Na de oorlog pas weer ontmoet [pakt
vel papier erbij]. Even kijken.
Ik heb het toen allemaal keurig netjes
genoteerd [doorzoekt langdurig vel
papier] [leest voor] en Geneve, tante
Betsy, instructies, vals paspoort.
[kijkt op] O ja Even
kijken, andere naam.
Hugo van Peddelstijn. Engelandvaarder. Hugo van
Peddelstijn. Was ook van joodse huize. Moedige vent.
Waarom was hij moedig?
Hè?
Niet moeilijk, moedig zei ik.
Want als hij gepakt was door de moffen
natuurlijk, gezien het feit dat ie dus van
joodse origine was, dan was ie natuurlijk
ook de klos geweest [kijkt tijdens
spreken op vel papier en begint voor te
lezen]. Advies van Tijdelijk ondergedoken.
Vanwege razzia’s.
Daarna afzonderlijk per trein vanuit Lyon naar
Toulouse en ondergedoken in hotelletje ‘Le panee
fleurie’, dat vol zal met illegale passanten
vanwege vroegtijdige sneeuwval in de Pyreneeën.
Ook de reden dat onze groep
uit elkaar ging [legt vel
papier weg]. Dat hotelletje
zat vol daar gekomen waren.
Maar toen heeft Has
mij daar weggehaald
wat ook wel, die treinreis, die hele nacht dat
wij vanuit Lyon naar Toulouse gingen in de trein.
Dat was een stampvolle trein.
Ik had me in een klein hoekje
verschuild met een zwarte Bask en een
Franse krant voor m’n neus en ik
hield me almaar slapende en die vrouw
in die trein zit altijd te praten,
die Fransman begon hele gesprekken.
Ik zeg: ‘Mwoh, mwoh.
Malade.’ ‘Ah, oui, oui.’ Ze dachten
‘die vent is ziek’. Nou ja, toen
ontmoette ik toen ik even naar het
toilet ging ontmoette ik ook een
Nederlander van joodse afkomst die
had zo’n lichte beige regenjas aan.
Ik kon meteen zien dat
dat een Nederlander was.
Die zag natuurlijk ik had toen nog een paar
blonde haren ‘Ben jij ook een Hollander?’ Ik zeg:
‘Joh, loop niet zo te ouwehoeren, houd liever
je smoel dicht.’ Hij zei zijn naam ook nog eens.
Iets van Polak, of in die aard. Ik
zeg: ‘God man, wees voorzichtig.
Je wordt gecontroleerd in die trein.’
We zijn gelukkig niet gecontroleerd.
Of wel gecontroleerd, maar ze zagen mij
daar slapen en die mevrouw tegenover
me die Frans kwekte zei tegen die kerel
‘Allez, allez.’ [maakt wegwuifgebaar]
En toen in Toulouse heb ik op diverse
adressen gelogeerd, wat ik al vertelde.
Bij een Frans-Zwitsers echtpaar, daarna bij
een Franse professeur wiens vrouw Engelse was
en die zat alsmaar Engels tegen mij die wist
van mij af natuurlijk die zat alsmaar Engels
tegen mij te praten en hij had zijn radio
keihaard aan: ‘Ici Londres, ici Londres’. Ik zeg:
‘Man, waarom moet dat nou zo nodig?’ ‘Ja nee,
maar ik heb lak aan die rofmoffen.’ Ik zeg:
‘Ja, maar als ze een inval bij je doen en ze
merken dat je een Engelse vrouw getrouwd hebt.’
Op een bepaald moment zei ik ook tegen
Has: ‘Ik vind dat bloedlink waar ik nu zit.
Die vrouw is Engelse en als er iemand
gebeld, er kwam iemand binnen en zij zit
Engels tegen je aan te praten.’ Ik zeg:
‘Ik heb geen vertrouwen in dit adres
[maakt wanhoopsgebaar met handen]. Stop
me maar ergens anders.’ En toen heeft
zij me nog naar de tram gebracht, ze
wist niet het adres waar ik naartoe ging.
En zij: ‘Well, if you get to London, see my friends.
Barclay Bank.’ Ik zeg: ‘Oui, oui, mevrouw. Hup!
(maakt wegwerpgebaar met
hand)’ Blij dat ik daar weg was.
Toen zat ik op een appartementje
twee of drie hoog.
Leeg appartement, dat was van een dokter
die in Saigon zat, een Franse arts.
En dat appartement was leeg.
Hij zei je moet niet met die zware
schoenen rondstappen want die
mensen die beneden wonen die weten
helemaal niet dat daar mensen zitten.
Dus ik moest daar wel voorzichtig
zijn maar we hadden toch
gesprekken met Has, zijn
verloofde die kwam escaperoutes.
Hij wist dus ook dat met
mijn stiefvader, hij wist
dat het vertrouwd was om
met mij daarover te praten.
En toen kwam ie op een bepaald moment
met het voorstel, want ik was die andere
totaal kwijt [zwaait met handen]. In dat
hotelletje waar we waren, zij zijn daar nog
een tijd gebleven, daar is toen Lau de
Bakker, die is toen gepakt, Melbourne ook.
De moffen hadden een razzia gehouden.
Even kijken [denkt na], Melbourne is toen ook
nog in een concentratiekamp gekomen geloof ik.
Maar Bakker is uit de trein gesprongen
en heeft toen zijn oog geblesseerd
zo dat hij niks meer kon zien en is
toch nog in Zwitserland teruggekomen.
Dus ik zeg: waar kom jij vandaan? ‘Ja, ja.
Ik ben toch weer weggekomen [lacht].’ Ja.
Goed, op een bepaald moment….
Heren, ik ben een slecht gastheer,
zal ik eens wat voor u inschenken?
U zit op een droge en ik
zit hier met een drankje.
[Staat op, interviewers vertellen wat ze willen
drinken; JB loopt uit beeld: gaat drinken halen.]
[JB gaat weer zitten;
steekt nog een sigaar op]
Kunt u ons eens vertellen hoe u van
Frankrijk naar Spanje bent gekomen?
Ja.
Ik zal je dat boek laten
zien [staat op om boek te
pakken]. [gaat weer zitten].
Een sluiproute via de trein.
Dat waren de mensen van de
ondergrondse die op de treinen werkten.
En op een bepaald moment toen zei Has
tegen mij: ‘Luister eens Jan, ik ga jou
een route geven die ook generaal Miles
heeft gevolgd.’ Hij zei: ‘Maar we
hebben net gehoord dat die generaal
Miles in Spanje zelfmoord gepleegd heeft.
Ik begrijp er helemaal niets van.
We hebben die vent geholpen,
prachtig mooie route.’ Ik
zeg: ‘Nou, ik beloof je dat
ik geen zelfmoord pleeg hoor.
Dat ben ik niet van plan.’
[lacht hardop] Nou ja.
Toen kwam ik vanuit Toulouse bracht
hij mij bij een communistische
De man die voor de trein werkt
was conducteur eigenlijk, he.
En…
toen ik dus daar bij heb ik de hele nacht,
want die trein ging de volgende ochtend
pas vroeg weg, heb ik dus zo met die man
zitten praten met een glas wijn natuurlijk
ook hè. Ja, onze ideologieën waren
natuurlijk verschillend ik ben nooit communist
geweest en hoop het ook nooit te worden
maar hij vocht ook voor de goeie zaak.
Op dat gebied waren wij dus broeders.
En toen zei ie de volgende ochtend,
we hadden ontbijt gehad enzo.
Ik moest dus speciaal, dat had Has
ook tegen me gezegd, als je als trein
werkt in het compartiment dan moet
je er niet blozend en geschoren
en alles uitzien, dus ik moest een
paar dagen mijn baard laten staan.
Toen kreeg ik een mooi machinistenpakje [maakt
aankleedgebaren met handen], ik kreeg een mooi pakje.
Met een petje en alles erop en
eraan. En ik kreeg een mandje.
Deze tas, die je gezien hebt hè [wijst naar
grond], die zat in zo’n kleine rieten mandje.
En ik liep met dat mandje. Al die kerels die daar
voor de trein werkten liepen met die mandjes rond.
Als ze gecontroleerd werden was het
‘Hier mijn mandje’. Nou, ik had
in die tas van mij alleen maar
wat kleren zitten en verder niks.
Scheergerei.
En die trein vertrok en ik
geloof dat dat bij [raapt
vel papier van de grond].
Moet ik even (?)raadplegen.
[leest onverstaanbaar voor]. In
uniform van treinemployee langs de
Duitse controle in de trein richting
Andorra loodste via Foix en Tarascon.
Ja, en toen ik dacht dat het
bij Foix was, het kan ook bij
Tarascon zijn geweest toen
daar de trein stopte toen eh.
En ik stond gewoon in het compartiment waar
je met koffers en dergelijke in zat hè.
Toen kwam plots een Duitser en die keek om het
hoekie dat was een paradijs natuurlijk, ik ging niet
naar voren lopen en toen zegt ie: ‘Fahrrad bitte!’
‘Je ne comprend pas, monsieur ‘Fahrrad, byciclette!’
‘Ah, si, byciclette [wijst wijsvinger de lucht
in].’ En er stond daar een fiets van die vent.
Ik pakte die fiets en ik flikkerde die
zo voor zijn werd ie nog nijdig ook enzo.
‘Verdommt en verdozen [maakt
wegwerpgebaar] [lacht hardop].’
Gelukkig door die baard en
die pet die ik op m’n kop had.
Nou ja, toen ben ik tot aan het laatste
adres toen doorgereden en daar vertelde hij
mij ook in de trein kwam een vent tegen
mij aan praten ‘Oui, oui.’ En naderhand
bij het uitstappen toen nam hij mij mee en
toen kreeg ik dus het was af een passeur
die mij toen dus verder meehielp en die
ging toen eigenlijk de bergen in enzo.
En nou ja, het was donker. Op een bepaald
moment toen zei ie ‘Nou eh, ja eh, sorry hoor.
Maar ik ga niet verder.
Maar als je naar toe moet
gaan, dan moet je die [maakt
wijsgebaar] richting uit
gaan en dan vind je het wel.’
Waarom wilde hij niet verder?
Hè?
Er waren natuurlijk Duitse
patrouilles. We zaten heel hoog.
Maar er waren regelmatig Duitse patrouilles
die langskwamen enzo met honden en dergelijke.
Dus op een bepaald moment, ja ik
heb hem nog gegeven waar hij recht
op had, een halve, een bankbiljet
dat door midden gescheurd was.
Ik weet niet eens meer hoeveel
het was. Frans geld dan.
‘Ja ja, nou, goed OK.’ Maar ik
vermoedde dat ie dacht ‘Ik heb mijn
centen binnen’, en toe zei ie ‘Bon
voyage.’ [maakt afscheidsgebaar]
Nou ja, toen heb ik wat ik ook
geschreven heb rondgezworven en gelukkig
ze zeggen er is daar nog wel een
hutje waar je ook onder kunt slapen.
Dus toen ben ik daar ondergedoken in
zo’n Verrekte koud, dat weet ik nog wel.
Nou ja, de volgende dag verder
gegaan, ook gedwaald en toen heeft
ie gezegd als je licht ziet branden
hè, dan zit je in Frankrijk.
In Frankrijk.
Nou ja, toen op een bepaald moment zag
in de verte licht branden toen dacht ik:
‘Ah, la Spanje.’ Dus toen ben ik afgezakt
zo voorzichtig en liep daar door een veld
ik had gelukkig dat dat ik slikte, dat
gaf je een goede oppepper, ook tegen kou.
En toen ik daar dan liep in de richting
van (?)toen kwam ik in een wei terecht.
Toen dacht ik: ‘Godverdorie,
dat zijn stieren [lacht].’ Ik
wist niet hoe gauw ik over
dat prikkeldraad moest komen.
Wegwezen.
De stieren die daar gefokt worden
voor de dingen hè. Maar toen ik had nog
steeds dat spul ik was zo blij als
een kind dat ik in Spanje was en ik
liep daar dat dorp binnen en ik ging
natuurlijk niet naar de politie toe.
Ik ging naar het eerste het beste hotel
dat er was en ik moest me inschrijven.
Ik zeg: ‘Nou luister, ik wil een kamer
hebben, ik wil een goed diner hebben.’
‘Ja maar, je moet naar de politie
toe.’ Ik zeg: ‘Ja, dat doen we straks.
Ik ga eerst een bad nemen. Ik ga eerst lekker
eten. En dan ga ik wel naar de politie toe.
En daar hoef je je geen zorgen
over te maken.’ ‘Zone interdit!’ Ik
zeg: ‘Hier: pasaporte diplomatico.’
Die had ik uit mijn jasje gevist.
Dus dat werkte prima.
‘Ah, si, si signor.’
Dus ik had een lekker bad genomen, geschoren,
pakje weer een beetje opgekalefaterd.
En lekker dinertje met een glas wijn.
Ik zeg: ‘Nou ga ik naar de politie toe.’ Dus
daar kwam ik ook hondsbrutaal binnen wandelen
[neemt een slok] en die agenten keken ook
stomverbaasd hè. En die spraken gelukkig wel Frans.
‘Ja, waar kom je vandaan?’ Ik zeg: ‘De
Pyreneeën [beeld zucht Spaanse agent na].
Ik zeg hier alsjeblieft pasaporte
diplomatico.’(?) Ik had zo’n heel klein lampje
bij me, opengemaakt en gedaan om te kijken
of daar misschien nog wat in zat enzo.
Maar ik zeg: ‘Moet je luisteren, ik ga nu
weer terug naar mijn hotel en je mag een kopie
maken van mij of noteren wat ik maar dat paspoort
gaat in mijn zak terug.’ Niet afgeven daar.
‘Morgen komen we u ophalen.’
Nou, en de volgende ochtend
ik zeg: ‘Maar niet te vroeg,
want ik wil eerst ontbijten’
maar doordat ik in die tijd blijkbaar
ook al autoritair optrad [lacht],
zegt mijn vrouw tenminste, maar
in ieder geval, dat ging prima.
Ik ging keurig naar het ontbijt en toen
kwam er Guardia Civil met die wat er in dat
boek beschreven, staat voor mijn neus,
vreselijk beleefd of ik maar mee wilde komen.
Ik zeg: ‘Ja, OK.’ Met deze tas [wijst naar
grond] in de hand enzo. En ik mee in die bus.
Hele lange rit, hele lange
rit naar Figueras toe.
En iedere keer als ze een bocht maakten
dan sloegen ze een kruis [lacht].
‘Ja, jullie zullen het wel weten’. Toen
kwamen we toch veilig in Figueras aan.
Maar toen werd ik wel even anders aangepakt
enzo hè. Politie-inspecteur, rotjongen, en die
zei: ‘Prison, prison, prison.’ Ik zei: ‘Hee
hee, pasaporte diplomatico!’ ‘Prison prison!’
Toen hebben ze me drie dagen in die gevangenis
vastgehouden. Ik zei: ‘Dat paspoort geef ik niet af.
Je ziet hoe het is, neem
maar contact op met Madrid.
Hier staat een Spaanse stempel
staat erin dus bel anders maar
naar Bern op als je wil.’
Maar ja, dat deden ze dan niet.
Maar goed, dus, nou ja.
Gelukkig had ik Spaanse peseta’s in mijn
belt zitten dus op een bepaald moment zei een
medegevangene van: ‘Ja, je kunt eten bestellen
als je geldt hebt.’ Ik zeg: ‘O.’ Hij zegt:
‘Ja, ik heb hier zelf ook ventje die eten
komt brengen.’ Ik zeg: ‘O, laat ie voor mij ook
maar wat brengen.’ Gelukkig had ik die peseta’s
dus ik heb die knaap kunnen betalen dus
ik had toch wel ondanks dat ik in de knijp
zat toch wel lekker kunnen eten hè. Maar toen
eindelijk die knaap, die politieman daar, die
had eindelijk contact opgenomen met Madrid
natuurlijk en toen hadden ze verteld ‘Ja denk
er wel om, dat verhaal klopt als een bus.
DieVan Trigt die is militair attaché
in Bern en zijn paspoort is in orde.’ Ik
zeg: ‘Ja kijk, het enige wat ik, wat
niet in orde, ik had geen Frans stempel.
Maar ik heb een Spaans stempel
en ik heb een Portugees stempel.
Waar praten jullie over?’ Nou ja,
dus toen mocht ik er weer uit.
Toen ben ik naar hotel Paris toegegaan en
daar was toevallig een vent die ook die de
eigenaar was en zijn vrouw, die waren ook
niet, die waren helemaal niet pro-Duits.
Dat waren ook echt, eh, Baskië-toestanden enzo.
Dus die eh, daar had ik heel goed contact mee.
Bij het vuur zat ik dan, goed eten
[steekt sigaar opnieuw aan]. Toen
vertelden ze mij: ‘Ja, we hebben
hier ook iemand gehad, kort geleden,
in dit hotel en die was eerst
het dak opgeklommen, van het dak
afgesprongen en zei: Waar ben je
mee bezig?’ ‘[mompelt]’. Hij was een
beetje verward en heeft toen nog
in dat vuur zitten kijken hier zo.
Beetje verward, hij wilde niet veel praten. Ja,
een Engelsman, die praat niet zo goed Spaans.